le crédit lyonnais toujours en sursis le gouvernement se trouve dans une situation inextricable sur le dossier du crédit lyonnais , tout comme ses prédécesseurs .
en dépit des deux plans de sauvetage conçus en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze et mille neuf cent quatre-vingt-quinze , dont le second a été voté par le parlement et entériné in extremis par la commission de bruxelles , la banque publique n' arrive pas à se redresser .
treize millions de francs de bénéfices le retour à l' équilibre en mille neuf cent quatre-vingt-quinze , afin d' exorciser les vingt et un milliards de pertes accumulées entre mille neuf cent quatre-vingt-douze et mille neuf cent quatre-vingt-quatorze , de rassurer les clients et de redonner le moral au personnel , ne fait pas illusion aux yeux des spécialistes .
le climat social se dégrade rapidement et certains craignent de voir se reproduire une situation similaire à celle d' air france ou de la sncf .
sans un petit miracle du côté de la conjoncture , la banque ne pourra pas faire face cette année aux contraintes nées du dernier plan .
les pouvoirs publics cherchent par-dessus tout à éviter d' apporter à nouveau leur aide à la banque tant le coût politique d' une renégociation du plan à bruxelles et de la modification de la loi semble élevé .
pourtant , sauf à prendre le risque d' un pourrissement financier et social dont on ne peut mesurer aujourd'hui les conséquences , le gouvernement sera contraint de soutenir une nouvelle fois le lyonnais .
bercy cherche par tous les moyens à gagner du temps et à repousser les échéances en dépit des déclarations du ministre de l' économie et des finances , jean arthuis , qui , à la sortie d' une rencontre le dix-neuf mars avec jean peyrelevade , président du crédit lyonnais , expliquait qu' il fallait aider le crédit lyonnais à poursuivre sa restructuration .
le directeur de cabinet de monsieur arthuis , christian noyer , nous a pour sa part déclaré : c' est avant tout à l' entreprise et à ses dirigeants de faire des efforts et de démontrer leur volonté de se redresser .
gigastorage : les élus de belfort se démarquent de monsieur dimitrov à belfort , l' émotion créée par l' affaire gigastorage reste forte .
notre enquête met en évidence l' affrontement de deux camps : la justice et les élus qui s' accusent mutuellement de défendre une coquille vide l' entreprise d' informatique , dans un cas ; le dossier judiciaire , dans l' autre .
la confrontation , mercredi trois avril , entre monsieur proust , président du conseil général du territoire de belfort , et monsieur maillot , directeur de l' agence de développement du département , tous deux proches de monsieur chevènement , n' a pas révélé d' éléments nouveaux .
toutefois , les proches de ce dernier se démarquent de monsieur dimitrov , le pdg de l' entreprise , l' accusant de s' être conduit comme un gangster à propos de la venue de travailleurs malais .
pour sortir du chômage là france consacre environ trois cent trente milliards de francs pour le soutien aux personnes sans emploi .
nous approchons de cinq pourcent du pnb .
aucune de ces le bulldozer de la finance un géant de l' audiovisuel européen est né après l' accord entre la compagnie luxembourgeoise de télédiffusion et bertelsmann .
cette union prépare le paysage de la télévision numérique .
à soixante-dix ans , albert frère , le patron belge de la clt , apparaît comme un bulldozer de la finance .
l' ex professeur de berkeley est-il le tueur à la bombe ? cela faisait plus de dix-sept ans qu' il narguait l' amérique .
dans son registre , celui d' un terroriste maniaque , unabomber avait une sorte de génie : ses colis piégés étaient réalisés à la perfection , avec la précision d' un horloger et la patine d' un orfèvre .
il travaillait à son rythme , refusant les grandes cadences .
seize colis en tout , moins d' un par an , mais un bilan sinistre : trois morts et vingt-trois blessés .
il avait cependant commis deux erreurs qui ont entraîné son arrestation , mercredi trois avril , du côté de stemple pass , près de la bourgade de lincoln , dans l' etat du montana .
la première eut lieu en mille neuf cent quatre-vingt-sept , à salt lake city .
un commerçant avait été grièvement blessé par l' explosion du paquet laissé par unabomber à la porte de son magasin , mais celui-ci avait été aperçu par un témoin .
depuis , le portrait-robot de l' homme le plus recherché d' amérique était devenu familier : des lunettes noires , des cheveux bouclés , une moustache .
sa seconde erreur est probablement due au souci d' être reconnu .
en septembre dernier , il avait demandé au new york times et au washington post de publier un long manifeste de trente-cinq mille mots , promettant en échange de cesser toute activité terroriste .
à la demande du gouvernement , les journaux s' étaient exécutés .
mais le pamphlet , qui appelait à une révolution pour lutter contre le caractère inhumain de la société techno industrielle , révélait bien des choses sur le caractère de l' auteur , un individu manifestement éduqué .
pour le fbi , comme pour la propre famille de ted john kaczynski , ce fut comme un déclic .
ainsi , grâce à une dénonciation familiale , la plus longue chasse à l' homme de l' histoire américaine s' est elle achevée dans une maisonnette isolée du montana .
certes , ted john kaczynski n' est encore qu' un suspect .
mais tout semble indiquer que cet ancien professeur de mathématiques de l' université de berkeley , né en mille neuf cent quarante-deux , est bien unabomber .
etonnant parcours : diplômé de harvard en mille neuf cent soixante-deux et de l' université du michigan en mille neuf cent soixante-sept , il a enseigné à berkeley jusqu' en mille neuf cent soixante-neuf , année de sa démission .
de cette époque date sans doute son étrange cheminement mental , qui lui fit d' abord choisir ses victimes parmi les universitaires .
depuis une dizaine d' années , il vivait dans le montana , comme un ermite .
mille habitants il était cependant connu à lincoln , où on le voyait arriver sur sa bicyclette déglinguée pour se rendre à la bibliothèque et à l' épicerie .
c' était un homme discret , plutôt timide , qui ne demandait rien à personne .
il façonnait lui même , à la main , tous les éléments de ses engins de mort jusqu' aux vis , comme un artisan méticuleux .
paris bamako , aller et retour les socialistes ont vivement protesté après l' adoption , mercredi trois avril , par la commission d' enquête parlementaire sur l' immigration clandestine , de plusieurs propositions visant à renforcer le dispositif législatif contre l' immigration .
la détermination affichée par les députés rpr et udf majoritaires au sein de cette garbage à paris pour la première fois d' abord simple curiosité , garbage est devenu en quelques mois l' objet de toutes les attentions .
un album éponyme loué par la critique et devenu un succès commercial , un concert remarqué aux transmusicales de rennes en décembre pertes pour la première fois depuis quarante-cinq ans , le groupe allemand daimler benz , maison mère du constructeur automobile mercedes et du constructeur aéronautique dasa , ne versera aucun dividende pour mille neuf cent quatre-vingt-quinze , année d' apurement général .
dix-neuf virgule sept milliards de francs en mille neuf cent quatre-vingt-quinze , les pertes réalisées atteignent cinq virgule sept milliards de deutschemarks .
ce résultat prend en compte les charges liées à la dissolution de la filiale électrotechnique aeg et l' abandon , par dasa , du constructeur aéronautique néerlandais fokker .
jrgen schrempp , le successeur du visionnaire edzard reuter , à la tête du groupe , adopte une stratégie plus modeste et attend un retour aux bénéfices dès mille neuf cent quatre-vingt-seize .
mercedes et swatch développent toujours en commun la voiture du futur mais ont des difficultés à s' entendre sur les différentes versions du nouveau véhicule .
le groupe allemand daimler benz règle la note de ses diversifications passées c' est une première en quarante-cinq ans : daimler benz ne versera aucun dividende pour mille neuf cent quatre-vingt-quinze .
les actionnaires sont donc à leur tour touchés par les remous provoqués par une année d' apurement général , selon l' expression de jürgen schrempp , le président du directoire .
environ dix-neuf virgule sept milliards de francs le premier groupe allemand a indiqué , mercredi trois avril , à l' issue d' une réunion de son conseil de surveillance , que les pertes réalisées lors du dernier exercice atteignaient finalement cinq virgule sept milliards de deutschemarks .
légèrement en retrait des six milliards évoqués en janvier , ce résultat est le plus mauvais de l' histoire du groupe .
il prend en compte les considérables dépenses exceptionnelles provisionnées pour se retirer du constructeur aéronautique fokker et pour la dissolution de la filiale électrotechnique aeg .
ces deux mesures sont les plus spectaculaires du programme de reprise en main mené par jürgen schrempp depuis sa prise de fonctions en mai mille neuf cent quatre-vingt-quinze : elles représentent trois virgule neuf des cinq virgule un milliards de deutschemarks de provisions prévus pour l' assainissement en cours .
contre un un bénéfice de deux virgule sept milliards l' année précédente le résultat d' exploitation est déficitaire de un virgule un milliard de dm .
les actionnaires sur leur faimen mille neuf cent quatre-vingt-quatorze , les bénéfices du groupe avaient atteint huit cent quatre-vingt-quinze millions de deutschemarks et avaient permis de verser un dividende de onze dm par titre .
les actionnaires resteront donc sur leur faim pour mille neuf cent quatre-vingt-quinze , alors qu' ils ont financé la diversification tous azimuts menée dans la moitié des années quatre-vingts .
l' hebdomadaire der spiegel évaluait en janvier la dépense totale à environ trente-six milliards de dm .
sous la férule d' edzard reuter , le visionnaire selon la presse allemande voici encore un an , le groupe avait , en effet , acquis , parfois à la surprise générale , quantité de participations plus ou moins rentables .
peu après avoir remplacé le très médiatique edzard reuter , jürgen schrempp avait marqué le coup en révisant à la baisse les prévisions .
.
.
de bénéfices faites par son prédécesseur .
les turbulences monétaires et le faible niveau des commandes l' incitaient déjà à une certaine modestie .
mais jürgen schrempp n' en est pas resté là et a engagé une restructuration aussi ample qu' inattendue .
aeg en a fait en premier les frais , sacrifiée sur l' autel d' une rentabilité qui doit désormais se rapprocher de douze pourcent du chiffre d' affaires .
la branche aéronautique dasa connaît , elle aussi , de profonds bouleversements , après avoir accumulé les déficits depuis sa création en mille neuf cent quatre-vingt-dix .
en janvier , elle a suspendu tout soutien financier au constructeur d' avions néerlandais fokker , contrôlé depuis à peine trois ans .
dasa accuse des pertes estimées à quatre virgule trois milliards de dm pour mille neuf cent quatre-vingt-quinze , dont deux virgule trois milliards de dm provisionnés pour le seul fokker .
la firme cherche , en outre , à réduire sa participation majoritaire au capital du constructeur d' avions dornier .
elle voudrait bien s' alléger des moteurs mtu , mais les négociations menées avec le groupe bmw ont échoué .
trente-sept virgule neuf pourcent dasa entend dorénavant se consacrer à sa participation dans airbus et mise beaucoup sur la coopération avec aerospatiale .
nous nous réjouissons que l' on l' éclaircie debis dans le concert de mauvaises nouvelles , debis , la filiale de prestation de services de daimler benz , ménage une note positive .
son chiffre d' affaires a atteint onze virgule six milliards de marks en mille neuf cent quatre-vingt-quinze et elle doit annoncer prochainement des bénéfices .
cette bonne santé se fonde sur une croissance des trois principales activités , les services financiers , les services informatiques et les communications mobiles .
klaus mangold , le président du directoire , entend développer la présence de debis en france .
en janvier , la firme a renforcé sa participation dans cap gemini sogeti , numéro un du logiciel en europe , en prenant vingt-cinq pourcent de la nouvelle holding de contrôle .
par ailleurs , debis met en place une collaboration avec microsoft .
les prévisions de debis ont de quoi ravir la maison-mère .
nous voulons gagner un milliard par an de chiffre d' affaires d' ici à l' an deux mille , affirme klaus mangold .
la firme , qui emploie dix mille trois cents personnes , prévoit de créer mille emplois par an .
mercedes et swatch peinent à réaliser la voiture de leurs rêves que reste t il de la swatchmobile rêvée par nicolas hayek , une voiture bon marché , écologique et à la pointe de la technologie , en mille neuf cent quatre-vingt-huit ? depuis huit ans , smh , la holding suisse de l' inventeur de la swatch , a multiplié les mariages pour voir naître son projet : avec renault d' abord , volkswagen ensuite et , depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize , avec mercedes du groupe daimler benz .
cette alliance contre-nature entre le symbole du haut de gamme allemand et un le dernier plan de sauvetage mis au point par l' etat en mille neuf cent quatre-vingt-quinze pour le crédit lyonnais , voté par le parlement et accepté in extremis par la commission de bruxelles , n' aura pas suffi à redresser la banque publique .
en dépit d' un retour à l' équilibre en mille neuf cent quatre-vingt-quinze , son avenir reste incertain et un nouveau soutien public semble économiquement difficile à éviter .
mais bercy ne veut pas en entendre parler tant la partie serait politiquement difficile .
l' etat ne peut éviter de revenir au secours du crédit lyonnais le sauvetage par l' etat du crédit lyonnais s' apparente à une histoire sans fin .
plus le temps passe , plus les difficultés se succèdent et plus la mission semble devenir presque impossible .
deux plans de sauvetages en deux ans , concoctés , amendés et défendus par trois ministres de l' economie , acceptés dans la douleur par le parlement et par la commission de bruxelles , n' auront pas suffi pour sortir le crédit lyonnais de l' ornière .
le constat est accablant , mais ce qui fut la première banque française dont le renflouement coûte d' ores et déjà quelques dizaines de milliards de francs au contribuable se trouve dans une situation telle que son avenir reste incertain .
le monde du vingt-trois mars treize millions de francs la publication le vingt et un mars d' un résultat symboliquement bénéficiaire , afin d' exorciser les vingt et un milliards de pertes accumulées entre mille neuf cent quatre-vingt-douze et mille neuf cent quatre-vingt-quatorze , de rassurer les clients et de redonner le moral au personnel , ne peut dissimuler l' ampleur des difficultés à venir .
le moment de vérité sur la réalité du redressement a été une nouvelle fois repoussé pour des raisons d' affichage , avoue un spécialiste du dossier .
l' année mille neuf cent quatre-vingt-seize s' annonce particulièrement difficile .
parce que la santé du système bancaire français dans son ensemble est précaire et que les problèmes de rentabilité sont démultipliés pour un établissement à peine convalescent .
le lyonnais se trouve logiquement traumatisé par un passé qu' il a du mal à assumer et qui , en plus , resurgit à intervalles réguliers au rythme de nouveaux épisodes judiciaires .
des doutes existent aussi sur la capacité de l' état major à remettre la banque en ordre de marche .
pire , le plan de sauvetage s' est transformé en une mécanique infernale .
le financement indirect par le crédit lyonnais des cent vingt-cinq milliards de francs d' actifs plus ou moins douteux sortis de son bilan et portés par le consortium de réalisation va coûter trois milliards de francs au lyonnais cette année .
une charge pourtant prévisible à laquelle il est incapable de faire face puisqu' elle correspond à près de la moitié de son revenu brut d' exploitation .
pour punir le crédit lyonnais d' une folie collective qui a conduit la banque au bord de la faillite et pour alléger le coût du sauvetage pour le contribuable , le trésor a imaginé , il y a un an et demi , un double prélèvement sur la banque .
via le financement du cdr rémunéré à zéro virgule quatre-vingt-cinq pourcent du taux du marché monétaire et par un prélèvement progressif sur les bénéfices .
le problème , c' est que les ressources du lyonnais pour financer les actifs transférés au cdr sont à un taux très supérieur à celui du marché monétaire .
le plan de sauvetage comporte également d' autre contraintes et notamment les exigences ultimes de la vers la semaine de quatre jours dans les agences la direction et les syndicats viennent de conclure une longue négociation sur l' aménagement du temps de travail dans le réseau commercial .
dérogeant explicitement au décret de mille neuf cent trente-sept , qui interdit le travail par équipes dans ce secteur , le projet d' accord prévoit que certaines agences pourront ouvrir de huit heures à trente ou six jours sur sept point dans le premier cas , la réduction du temps de travail sera de vingt pourcent sans perte de salaire .
dans le second , les salariés pourraient ne plus travailler que quatre jours par semaine .
quatre journées de neuf heure quinze ils travailleraient donc trente-sept heures sans réduction de salaire .
ces aménagements pourraient créer cent cinquante emplois .
les syndicats devaient faire connaître leur réponse le vendredi cinq avril .
les dirigeants des deux principales sections , la cfdt et le snb cgc , sont favorables à cet accord mais attendent l' aval de leurs instances respectives avant de se prononcer officiellement .
les introductions sur le nouveau marché devraient bientôt atteindre le rythme d' une par semaine il est difficile d' établir un premier bilan après seulement huit séances de cotation , mais les chiffres sont là .
depuis son introduction sur le nouveau marché de la bourse de paris , destiné aux petites et moyennes entreprises innovantes , infonie , entreprise lyonnaise spécialisée dans les services en ligne multimédia affiche un excellent parcours .
selon les premières statistiques publiées par la sbf bourse de paris , le titre a enregistré une moyenne quotidienne de transaction de trois cent quatre-vingt-seize négociations par séance .
en sept séances , deux mille sept cent soixante-dix-sept titres ont changé de mains .
les volumes de transactions se sont élevés à quatre-vingt-quatorze virgule trente-quatre millions de francs , soit une moyenne quotidienne de treize virgule quarante-sept millions de francs .
au second fixing , mercredi trois avril , infonie cotait six cent dix francs , en repli de deux virgule quatre pourcent sur son cours précédent .
mais il affiche toujours un gain de plus de trente-cinq pourcent sur son cours d' offre publique de vente .
pour mémoire , la première cotation avait pu être effective au bout de quatre tentatives à six cent trente francs , soit quarante pourcent au-dessus du cours d' opv , du jamais vu à la bourse de paris .
quinze candidats les boursiers attendent désormais la mise sur le marché de high co le dix-sept avril et de joliez regol le vingt-quatre avril , qui sont les deux prochaines entreprises à avoir satisfait aux différents critères de sélection .
l' objectif de la société des bourses françaises est d' amener d' ici à juin une entreprise par semaine sur le nouveau marché , le comité d' admission se réunissant régulièrement , tous les quinze jours .
les trois quarts actuellement , les candidats déclarés sont au nombre de quinze , dont une nette majorité sont des entreprises spécialisées dans la haute technologie .
près de soixante-cinq entreprises étudient actuellement une possible introduction et quelques sociétés étrangères regardent également de près ce nouveau compartiment de la cote .
si dans l' immédiat le rythme d' une introduction par semaine n' est pas encore atteint , le retard est imputable aux grèves du mois de décembre , ainsi qu' au temps nécessaire aux entreprises pour boucler leur compte mille neuf cent quatre-vingt-quinze en cette période de publication de résultats .
la rigueur et l' exigence des critères de sélection nécessitent au moins un temps d' étude des dossiers de l' ordre de trois mois .
mercredi dix-sept avril , high co , entreprise aixoise , fera son entrée sur le nouveau marché moins d' un mois après infonie .
spécialisée dans le marketing technologique , high co , qui a été créée en mille neuf cent quatre-vingt-dix , a réalisé en mille neuf cent quatre-vingt-quinze un chiffre d' affaires de quatre-vingt-dix-huit millions de francs et un bénéfice de trois virgule un millions de francs .
elle affiche une croissance de l' ordre de soixante-quinze pourcent par an .
la société , qui emploie soixante-cinq personnes , a obtenu , à l' issue d' un appel d' offres lancé par le ministère de la jeunesse et des sports , la concession de l' exploitation , de la commercialisation et la gestion de la carte jeunes .
carte jeunes sà est une société présidée par fédéric chevalier , par ailleurs pdg de high co , au capital de dix millions de francs , détenue par high co à hauteur de trente pourcent , par axime pour une participation réalisé en mille sept cent quarante-trois par karl josef riepp , l' orgue de saint-bénigne a fait l' objet de travaux de restauration confiés au facteur allemand gerhardt schmid .
selon de nombreux experts , l' instrument a perdu une grande partie de ses qualités au cours de l' opération .
le spécialiste n' aurait pas respecté le cahier des charges établi par la direction du patrimoine et qui devait respecter les strates archéologiques de l' instrument .
la restauration contestée de l' orgue historique de la cathédrale de dijon tourne au scandale avec marie claire alain et jean guillou michel chapuis , l' un des trois seniors de l' école d' orgue française internationale , ne cache pas sa colère .
objet de son mécontentement : la régression de l' état sonore du grand orgue historique de la cathédrale saint-bénigne de dijon , depuis sa réfection .
mille sept cent soixante-quinze rapporteur près la cinquième section de la commission supérieure des monuments historiques , chargée des orgues classées , michel chapuis connaît fort bien cet instrument réalisé à partir de mille sept cent quarante-trois par le grand facteur d' origine allemande naturalisé français , karl josef riepp .
l' affaire remonte à mille neuf cent quatre-vingt-un , quand le dernier travail de réfection a été commandé au facteur gerhardt schmid , puis annulé en mille neuf cent quatre-vingt-deux par le ministère alors dirigé par jack lang , sous la pression du groupement des facteurs d' orgue français nouvellement constitué .
en mille neuf cent quatre-vingt-six , un nouveau marché est proposé à neuf facteurs , puis recadré par la direction du patrimoine dans un cahier des charges daté du vingt-trois juillet mille neuf cent quatre-vingt-treize , rédigé par jean-marie meignien , technicien conseil et maître d' oeuvre délégué près du maître d' ouvrage commanditaire , la direction régionale des affaires culturelles de bourgogne .
mille sept cent quarante-trois mille huit cent dix mille huit cent dix mille huit cent quarante près de onze mètres de hauteur ce cahier des charges précise les principes de restauration de l' orgue qui doivent respecter les trois strates archéologiques principales de l' instrument , seul orgue français du dix-huit siècle à posséder des tuyaux de trente-deux pieds .
quatre facteurs répondent à l' appel d' offres : pascal quoirin , les ateliers kern et kuhn , ainsi que gerhardt schmid .
le devis de ce dernier est de quatre virgule trois millions de francs , alors que les projets concurrents se situent entre six et huit milions de francs .
schmid l' emporte : non seulement il est le moins cher , mais il entretient déjà , à la satisfaction générale , les deux riepp d' ottobeuren .
et l' etat voit là l' occasion de réparer la rupture de contrat de mille neuf cent quatre-vingt-deux .
comment , dix ans après , le scandale éclate t il ainsi ? michel chapuis s' explique : j' ai commencé à avoir des doutes lorsque le facteur schmid s' est mis à répondre très les rapports de visite de chantier il ne fait aucun doute que le cahier des charges n' a pas été respecté sur de nombreux points , mais il est certain qu' en d' autres lieux cette réalisation serait considérée comme remarquable .
globalement , l' impression musicale est que l' on se trouve devant un orgue de type néoclassique , dont le son est proche des instruments construits dans les années mille neuf cent cinquante mille neuf cent soixante , et parfois moins bon .
son fonctionnement n' est pas agréable à cause de la dureté de sa mécanique , ses sonorités sont banales voire franchement décevantes pour ses jeux danches .
nous pensons sincèrement que l' entreprise retenue n' a pas compris ce qu' est la restauration archéologique d' un orgue historique français .
invités de marque aux rencontres de la photographie d' arles après une édition mille neuf cent quatre-vingt-quinze émaillée d' incidents , arles renoue avec des invités de marque .
william wegman et joel peter witkin , deux figures iconoclastes de la photographie américaine , seront les attractions des xxviie rencontres d' arles , dont le programme a été dévoilé mercredi trois avril .
six août sept dix juillet dix-huit expositions et quatre soirées ont été concoctées par joan fontcuberta sur le thème réels , fictions , virtuel .
ce photographe catalan explorera un thème qui lui est cher : le vrai et le faux , la mise en scène , les nouvelles technologies , les jeux et dangers de l' apparence , le tout teinté d' humour et d' ironie .
la couverture du programme donne le ton : le portrait frontal d' un chien affublé d' une perruque rousse photographié par wegman .
célèbre pour avoir mis en scène son chien notamment dans cendrillon et le petit chaperon rouge wegman sera , le sept juillet , au théâtre antique .
ce qui promet .
comme promet , le neuf juillet dans la cour de l' archevêché , la rencontre avec joel peter witkin , à qui on doit des tableaux photographiques avec cadavres ou personnages hors normes .
arles comptait accueillir cindy sherman .
la plus célèbre photographe américaine ne viendra pas , mais on retrouvera ses autoportraits dans une exposition en compagnie de dix autres femmes artistes qui ont développé une oeuvre autour de l' identité culturelle , sexuelle , sociale ou raciale .
signalons aussi la première rétrospective en europe de ralph eugene meatyard , un ensemble autour de l' alchimie optique , des expositions nancy burson , luigi ghirri , paolo gioli , des photographies d' ovnis , les photomontages de grete stern , un florilège du photojournalisme , des images qui racontent la saga de l' énigmatique société bonk business , une collection d' appareils qui servent à tout sauf à prendre des photos , les vingt ans du prix kodak .
.
.
les enigmes de cherbourg le peintre jacques monory a toujours aimé mettre en scène des histoires , comme au cinéma , comme dans les polars , en pliant les lois du genre à celles du tableau : en se jouant de la fixité des images , en soignant le montage et le cadrage de ses plans et gros plans forts avec flingues et impacts de balles .
lorsqu' est née , au milieu des années soixante , la figuration narrative , dont il a été l' un des principaux représentants , l' artiste a produit des séries hitchcockiennes bleu glacé , comme la mort , vrai sujet de son oeuvre d' hier .
et d' aujourd' hui , qu' il peigne des ciels ou donne dans le film noir avec ses enigmes , une suite de peintures commencées en mille neuf cent quatre-vingt-douze .
les huit dernières ont été faites pour cherbourg , son vieux théâtre et ses galeries refaites à neuf pour accueillir des expositions originales confrontant des artistes d' aujourd' hui à l' univers du spectacle vivant .
tassilo le roublard , sur arte créé par l' écrivain allemand martin walser , tassilo est un raté de charme , qui fourmille d' idées toutes plus mauvaises les unes que les le français thomson csf s' associe au britannique gec marconi dans la fabrication des sonars les groupes français thomson csf et britannique gec marconi ont annoncé , jeudi quatre avril , la constitution d' une société commune dans le domaine des sonars , ces grandes oreilles principalement destinées à des applications militaires , soit dans les sous-marins , soit à bord des navires de surface ou des hélicoptères spécialisés dans la détection des submersibles .
baptisée thomson marconi sonar , cette nouvelle entité prend la forme d' une holding de droit néerlandais , détenue à cinquante virgule un pourcent par l' industriel français et à quarante-neuf virgule neuf pourcent par l' industriel britannique .
mille quatre cents personnes elle contrôle totalement trois unités opérationnelles : en france , où les activités sont celles de thomson sintra activités sous-marines ; en grande-bretagne , où les activités sonars de gec marconi fusionnent avec celles de ferranti thomson sonar systems ; enfin en australie , où gec et thomson csf marient également leurs activités respectives .
alpes maritimes dirigé à partir de sophia antipolis par denis ranque , actuel patron de thomson sintra , ce nouvel ensemble affiche un chiffre d' affaires d' environ deux virgule sept milliards de francs , pour un effectif de trois mille cinq cents personnes .
vingt-cinq pourcent pour l' europe mariage d' activités rentables , tms revendique la place de leader mondial des systèmes sonars , un marché évalué à vingt milliards de francs , dont près de cinquante pourcent sont concentrés aux etats-unis et sur lequel les concurrents se situent essentiellement outre-atlantique : lockheed martin loral , raytheon , westinghouse .
né il y a près d' un an et demi , le projet de fusion des activités dans les sonars de thomson csf et de gec marconi a été motivé à la fois par ces concentrations en cours aux etats-unis , notamment le pôle lockheed martin loral , qui ont un impact fort sur ce marché , et par un contexte économique marqué par une diminution significative des budgets de nombreuses marines , ainsi que par des marchés à l' export qui sont pris d' assaut par la concurrence , notamment américaine , explique t on à paris .
la première étape du rapprochement franco-britannique dans ce domaine a consisté à faire entrer , en mai mille neuf cent quatre-vingt-quinze , gec à hauteur de cinquante pourcent dans le capital de ferranti thomson sonar systems , suite à la faillite de ferranti .
trente-quatre pourcent du chiffre d' affaires en grande-bretagne , vingt-quatre pourcent en france onze pourcent du chiffre d' affaires en australie , les trente et un pourcent restants dans le reste du monde le nouvel ensemble revendique de solides bases nationales , tout en étant fortement internationalisé .
il y a complémentarité des produits et nous n' avons pas de gros problèmes d' harmonisation , assure t on chez thomson csf .
hauts de seine , trois cent douze personnes dans la perspective de cette alliance , le groupe français a engagé en mille neuf cent quatre-vingt-quinze une rationalisation de ses sites industriels : le centre d' arcueil a été fermé et ses activités ont été réparties entre les sites de sophia antipolis et brest .
purement industriel dans l' immédiat , l' alliance entre thomson csf et gec en restera là .
c' est une opération purement industrielle , souligne t on au siège du groupe français , à paris .
pas question d' aller plus loin en évoquant par exemple des liens capitalistiques .
au sein de gec thomson dasà airborne radar la perspective d' une union plus poussée avec gec , avec qui thomson csf a également des liens forts dans les radars aéroportés , ne semblait pourtant pas totalement rejetée par alain gomez , l' ancien président du groupe aujourd'hui remplacé par marcel roulet .
pour alain gomez , des alliances européennes dans le secteur de l' électronique de défense avaient plus de sens que des concentrations nationales .
il s' agissait de spéculations , indique-t-on aujourd'hui chez thomson csf à propos de ces liens possibles avec gec .
à cinquante-huit pourcent le gouvernement a , entre-temps , décidé d' engager la privatisation , en bloc et de gré à gré , de thomson sa , la maison-mère de thomson csf .
matra veut officiellement mettre la main sur thomson csf , filiale à cinquante-six pourcent de thomson sa , spécialisée dans l' électronique de défense .
sa maison mère , lagardère groupe , a pour principal atout sa santé financière , celle-ci n' étant pas endettée et ayant onze milliards de francs de fonds propres .
matra hachette se prépare pour récupérer thomson csf c' est désormais officiel .
jean-luc lagardère , gérant de lagardère groupe , holding de contrôle du groupe matra hachette , entend bien réaliser le rêve de sa six : mettre la main sur le groupe public thomson csf , qui doit être privatisé avant la fin de l' année , pour devenir le pivot incontournable de la création d' un groupe européen spécialisé dans l' éléctronique de défense .
la privatisation de thomson csf .
.
.
intéresse notre groupe au plus haut point .
en effet , le groupe matra a vocation l' administration américaine favorise le développement du gps en utilisation civile entre le poids électoral de la californie et les inquiétudes du pentagone , bill clinton a privilégié les échéances politiques .
gps , système de navigation telle est la conclusion qui s' impose après que l' administration a annoncé son intention d' autoriser la fourniture aux utilisateurs privés de la version la plus précise des signaux émis par les satellites du global positionning system pour permettre aux véhicules et aux personnes de se localiser à moins de dix mètres près .
jusqu' à ce jour , ce service non dégradé était réservé aux militaires et à quelques clients privilégiés .
quarante milliards de francs le vice-président al gore a lui-même affirmé , le vingt-neuf mars , qu' il s' agissait d' aider l' industrie naissante du gps à atteindre un chiffre d' affaires de quelque huit milliards de dollars contre deux milliards de dollars actuellement avant la fin du siècle .
sur les cent mille emplois attendus de cette expansion , près de la moitié , a ajouté monsieur gore , seront créés en californie .
c' est dans cet etat , qui jouera un rôle décisif lors du scrutin présidentiel de novembre , que sont implantées près de soixante pourcent des entreprises travaillant dans un secteur qui englobe les systèmes de contrôle du trafic aérien .
la rand corporation , un institut californien de recherches et d' analyses lié au pentagone , a récemment conclu à la nécessité de libéraliser le système gps offert par un réseau de vingt-quatre satellites en orbite que contrôlent cinq stations terrestres .
les récepteurs gps portables disponibles dans le commerce reçoivent des signaux codés d' au moins quatre satellites , ce qui permet une localisation actuellement limitée à cent mètres pour les usages civils , alors que les militaires disposent d' une précision bien inférieure à dix mètres .
c' est cette dégradation des signaux émis par les satellites gps et imposée au public qui va être progressivement supprimée .
il sert d' aide à la navigation pour les missiles et les avions , tout en permettant la localisation des chars , des bateaux et de l' infanterie utilisé de façon intensive en mille neuf cent quatre-vingt-onze , pendant la guerre du golfe , le gps a été commercialisé à partir de mille neuf cent quatre-vingt-treize .
decca , loran c , satnav sa couverture est mondiale la californie , au rôle décisif lors du scrutin présidentiel , accueille près de soixante pourcent des entreprises concernées très rapidement , il a connu un grand succès auprès des plaisanciers , dans la mesure où il surclassait les systèmes de navigation existants par sa précision et sa fiabilité .
son prix n' a cessé de baisser : les gps fixes installés à bord de bateaux coûtent moins de six mille francs , alors que des portables sont disponibles à partir de trois mille francs .
mais si la précision actuelle des gps est suffisante pour les plaisanciers et les randonneurs , voire pour les automobilistes , elle est moins acceptable pour la navigation commerciale et , à plus forte raison , pour la navigation aérienne , où une erreur de cent mètres peut conduire à une catastrophe .
l' administration américaine était soumise depuis plusieurs années à de fortes pressions industrielles pour obtenir une levée des restrictions militaires , devenues largement dépassées .
très proches du gps comme le gps différentiel , qui corrige la dégradation des signaux les russes achèvent la mise en place de leur propre système de navigation par satellites glonass , et d' autres techniques sont pratiquement au point .
le pentagone avait , jusque-là , tenu bon pour conserver une précision de dix mètres et moins pour les seuls usages militaires , en mettant en avant des raisons de sécurité nationale : les pays ennemis de l' amérique , ainsi que les terroristes , ne devaient pas pouvoir se procurer une technologie aussi performante .
ces inquiétudes n' ont pas disparu , mais le feu vert officiellement accordé par la maison blanche tient compte des préoccupations des militaires .
les signaux reçus par les gps civils continueront à être dégradés pendant une période qui ne devrait pas excéder quatre ans , afin de donner au pentagone le temps de mettre au point une parade , c'est-à-dire une technologie capable d' annihiler les gps adverses dans une zone de combat .
dont l' accès continuera à être gratuit bien qu' étalée dans le temps , cette libéralisation du gps constitue une excellente nouvelle pour des firmes comme rockwell international et orbital sciences , qui sont déjà fortement engagées dans les systèmes d' aide à la navigation , notamment automobile .
le monde du vingt-cinq janvier la localisation des véhicules par satellite , couplée à la cartographie numérisée , commence en france et connaît un essor important au japon .
aux etats-unis , rockwell a vendu son procédé aux compagnies de location de véhicules comme avis , hertz et national .
pour les particuliers , cette technique est encore onéreuse , de l' ordre de trois mille dollars .
grüber , wilson , chéreau , brook la mouette fin de partie théâtre la saison mille neuf cent quatre-vingt-quinze mille neuf cent quatre-vingt-seize s' était ouverte sous les meilleurs auspices , qu' il s' agisse des spectacles présentés par le festival d' automne à paris , par les plus grandes scènes nationales et des salles privées de la capitale .
le temps a passé , avec lui une succession d' ouvrages , souvent empruntés au répertoire , qui ont manqué singulièrement de consistance .
plusieurs auteurs vivants , quelquefois metteurs en scène de leurs propres textes , ont heureusement relevé le gant , comme roger planchon l' aîné et didier georges gabily le cadet .
deux créations sont venues comme des coups de tonnerre : danse de mort , de strindberg , à la comédie française , dans une mise en scène de matthias langhoff ; napoléon ou les cent jours , de grabbe , dans une mise en scène de bernard sobel à gennevilliers .
deux coups d' éclat bousculent une saison trop convenable tout avait bien commencé .
la saison théâtrale mille neuf cent quatre-vingt-quinze mille neuf cent quatre-vingt-seize s' était ouverte par quatre ouvrages irréprochables : au théâtre de l' atelier , michel bouquet donnait sa force d' acteur à fin de partie , de samuel beckett ; à bobigny , le festival d' automne présentait la création en france de hamlet , à monologue , adapté de shakespeare par robert wilson .
dans le cadre du même festival , l' odéon donnait , pour quatre soirées seulement , la mise en scène signée par klaus michael grüber de splendid' s , de genet , puis , dans un hangar d' ivry , la nouvelle mise en scène de dans la solitude des champs de coton , de koltès , par patrice chéreau .
privé public , tradition novation , le théâtre plaçait la barre haut .
trop haut ? s' il fallait résumer d' un mot cette saison qui en est à ses derniers feux , c' est l' adjectif convenable qui viendrait sous la plume .
convenable ? des spectacles gentils , jolis , sans presque d' intérêt : plan-plan , disait jean-luc boutté , sociétaire de la comédie française , que cela mettait en rage .
.
.
est-ce bien ce que l' on attend du théâtre ? sûrement pas .
pour l' opéra , la danse , les musiques d' aujourd' hui , des salles debout , des ovations , quelquefois des empoignades .
pour le théâtre , l' accueil poli d' un public résigné .
lire les critiques ci-dessous il arrive tout de même qu' une salle s' enthousiasme , comme à la comédie française , où matthias langhoff s' ingénie à dépecer strindberg , ou encore à gennevilliers , où bernard sobel dirige les armées d' un napoléon méconnu .
mais pour une ou deux éclaircies , un ou deux emballements , combien d' auditoires éteints ? de quel esprit malin peut sourdre l' ennui des coûfontaines , de claudel , mis en pièce par un marcel maréchal en panne au rond-point ? comment hans peter cloos peut il dans le même théâtre donner un roméo et juliette aussi bêtement imprégné de l' air du temps ? et justement comment le théâtre national de la colline peut il afficher un billy the kid aussi spectaculaire qu' insignifiant dans sa grande salle anormalement vide ? signes de relève que dire encore du théâtre national de chaillot , où se sont succédé un opéra de quat' sous mis sous veilleuse par charles tordjmann , puis l' importance d' être constant , d' oscar wilde , par jérôme savary qui a fait rimer la maison de jean vilar avec boulevard ? au chapitre de la création contemporaine , l' amateur a dû ronger son frein .
certes , c.
trente-trois .
, la première pièce de robert badinter , a rempli pour longtemps la colline , mais la facture de cette oeuvre aura manqué de force dramatique .
on ne dira rien , par pudeur , des neiges , de nicolas bréhal , et de la délibération , de l' ex éditeur pierre belfond .
on regrettera aussi les complaisances de catherine anne dans surprise et de louis-charles sirjacq dans l' argent du beurre .
gibiers du temps le radeau de la méduse imprécations quatre titre provisoire heureusement , une poignée d' auteurs sincères s' est essayée à relever le défi de l' écriture dramatique : didier georges gabily , roger planchon , michel deutsch , jean-marie patte .
grande ecole un grand cri d' amour dans des registres plus légers , jean-marie besset et josiane balasko s' en sont tirés avec les honneurs .
enfin , les reprises de la baye , de philippe adrien , et de max gericke , de manfred karge , ont été des réussites incontestables .
la génération des aînés de la mise en scène a sauvé ces six mois de vaches plus maigres que folles .
matthias langhoff , encore lui , et richard trois , alain françon et la mouette , peter brook et son atelier qui est là , joël jouanneau et son adaptation de l' idiot , l' anglaise deborah warner et richard deux ont dirigé des spectacles de premier plan .
le château , de kafka plusieurs de leurs cadets avaient décidé de leur en remontrer , qu' il s' agisse de giorgio barberio corsetti , eric vigner , avec l' illusion comique , de corneille , dominique féret , avec qui je suis , de pasolini .
claire lasne , avec platonov , et yves beaunesne , avec un mois à la campagne , sont les deux signes les plus encourageants d' une relève que le théâtre devrait favoriser tant l' académisme et la frilosité demeurent , cette saison l' a montré , ses ennemis infatigables .
bernard sobel réinvente napoléon sur les ruines de l' europe que voulez vous qu' il advienne d' un homme dont le premier souvenir est d' avoir fait prendre l' air à un vieil assassin ? , disait christian dietrich grabbe , en connaissance de cause .
l' homme c' était lui , le vieil assassin , son premier ami .
rien que cela pose une enfance .
grabbe n' a pas été gâté .
un père gardien de prison , une mère alcoolique , et pour tout arranger , une petite ville sinistre de la province allemande , detmold , où il est né , en mille huit cent un , et mort , en mille huit cent trente-six .
entre les deux , il a tout juste eu le temps d' essayer de vivre : trente-cinq ans , dont la moitié passée à écrire .
shakespeare avant tout passionné par le théâtre , grabbe est allé étudier à berlin la ville de son rêve : s' imposer comme auteur .
il a connu la bohème , mais pas la gloire .
un mariage raté et les échecs dramatiques ont eu raison de ses illusions .
il a terminé dans la misère , l' alcool et la pauvreté .
mais il a laissé une oeuvre déterminante .
édité par le théâtre de gennevilliers d' abord intéressé par la comédie satirique , il s' est lancé par la suite dans le drame historique , avec une obsession : napoléon , qui lui a inspiré un chef-d'oeuvre impossible , napoléon ou les cent jours .
impossible , la pièce l' est par son envergure .
les personnages y défilent par centaines , les décors traversent l' europe , l' histoire court de la révolution à la fin de l' empire , et luxe inouï deux batailles , ligny et waterloo , se déploient grandeur nature .
sans le savoir , grabbe a écrit le scénario idéal d' une fresque pour écran panoramique .
mais il a piégé les metteurs en scène de théâtre : s' attaquer à napoléon ou les cent jours est à peu près aussi facile que de tenter la face nord des grandes jorasses en février .
bernard sobel l' a fait , et il a eu raison .
il accomplit l' exploit de donner chair à une pièce considérée à tort comme injouable .
le décor de nicky rieti compte pour beaucoup dans cette réussite .
c' est l' oeuvre d' un visionnaire , capable d' agrandir le plateau à l' infini , ou de donner , avec un chandelier posé sur quelques mètres carrés nus , le sentiment d' une intimité immédiate .
ainsi , napoléon ou les cent jours rejoint le proche et le lointain , le réel de la scène et l' imaginaire du spectateur .
quatorze acteurs , cent rôles quant à bernard sobel , il retrouve la veine de ses grandes mises en scène .
tout se passe comme s' il ne dirigeait pas des comédiens en représentation , mais guidait des acteurs entrés en scène avec leurs costumes de ville , sans le désir de séduire inhérent au théâtre .
cette manière , qui en d' autres circonstances s' est révélée limite , donne une force singulière à la représentation .
on a le sentiment que les comédiens racontent la pièce , comme si grabbe l' écrivait devant eux , en direct , et que la bataille de waterloo se déroulait devant nous .
quatorze acteurs , plus la p'tite fanfare , composée de sept musiciens qui jouent aussi , se partagent .
.
.
une centaine de rôles ! ils forment une troupe , homogène , portée par la beauté de la mise en scène et la force du texte , qui , pourtant , n' est pas donné dans son intégralité .
bernard sobel a demandé à bernard pautrat de tailler dans le costume de théâtre de napoléon , pour que le spectacle qui dure quatre heures finisse avant le dernier métro .
on ne saurait faire grief de ces amputations : le temps , au théâtre , se mesure à l' enthousiasme .
à l' origine , napoléon ou les cent jours devait s' appeler napoléon , drame allemand .
pour paradoxal qu' il paraisse , ce titre correspond au propos .
d' une part , il témoigne du traumatisme que représentèrent les guerres napoléoniennes en allemagne .
mais grabbe va plus loin , en mettant à jour , derrière l' histoire de son pays , le destin de l' europe tout entière .
pour lui , napoléon est un rouage essentiel de cette histoire , parce qu' il cristallise les espoirs et les haines nées de la révolution française .
grabbe ne se fait aucune illusion .
au lieu du grand tyran qu' ils me nommaient , ils vont en avoir plein de petits , fait il dire à napoléon après sa défaite .
rude constat : l' europe de la révolution française a vécu .
il n' y a plus d' histoire , parce qu' il n' y a plus d' avenir seulement du présent .
reste la force des peuples , leur frêle avancée sur les ruines d' une utopie .
cent cinquante ans après , christian dietrich grabbe , bertolt brecht et heiner müller décriront la même europe .
la nôtre .
zurich berlin paris voilà un peu plus d' un an que matthias langhoff montre en souriant sa carte d' identité française .
né à zurich en mille neuf cent quarante et un , il rejoint en mille neuf cent soixante et un la troupe du berliner ensemble , fondée par brecht , où il met en scène , en mille neuf cent soixante-trois , le petit mahagonny .
dès ce premier spectacle s' est instaurée une collaboration de vingt ans avec manfred karge , acteur , auteur et metteur en scène avec qui il rénovera , au berliner , puis à la volksbühne , plus tard à hambourg , genève , rotterdam et bochum , les canons de la mise en scène , en réalisant des spectacles narquois , violents , désenchantés .
mademoiselle julie au perroquet vert , richard trois désir sous les ormes on a vu langhoff , seul , à paris , à avignon , à nanterre .
.
.
à cinquante-cinq ans , il fait aujourd'hui des débuts iconoclastes au français .
détruire , dit matthias langhoff détruire , détruire un couple , une famille , une amitié , ne rien laisser derrière soi , écrit august strindberg à la faveur d' une mascarade soufrée publiée au début de ce siècle .
détruire le théâtre , le théâtre bourgeois , détruire les codes ordinaires de la représentation , table rase et en avant vers un art de la scène neuf , répond en écho matthias langhoff dans sa mise en scène de cette pièce éruptive qui entre pour l' occasion au répertoire de la comédie française .
et de quelle manière ! l' abonné n' y reconnaîtra pas son fauteuil .
.
.
jamais la maison de molière n' avait connu une telle entreprise de destruction .
quand le lourd rideau rouge s' élève dans les cintres , le spectateur médusé , déjà , découvre l' architecture savante d' un music-hall décati , une cage de scène posée sur le fond de la scène du français , dont on aperçoit les murs , habituellement cachés .
au pied de cette scène , un piano sur la gauche et , à droite , un buffet de salon bizarrement agencé .
tandis que dialoguent un saxophone et une batterie , une voix off dit les didascalies de strindberg .
la salle richelieu est allumée , toutes les portes d' accès sont ouvertes .
une femme , vêtue d' une robe de bête à concours de danse , les cheveux trop roux et le teint trop blanc , s' installe au piano et joue .
mal .
un homme la rejoint , âgé déjà , en tenue de capitaine des armées suédoises .
ils se parlent mais ne se regardent pas .
elle : ce serait plus naturel de cacher notre misère , nos vingt-cinq années de misère .
lui : chère alice , ce fut certes misérable , mais assez drôle par instants .
muriel mayette jean dautremay reclus dans la tour d' une forteresse bâtie sur une île désolée à l' écart du monde , alice et edgar se sont séparés de leurs enfants ; ils sont fâchés avec ceux qui les entourent , petite bourgeoisie qui vit sur cette île de la manne d' une garnison minable .
ce soir là , leurs ennemis sont rassemblés chez le docteur .
on entend les échos de leur fête à l' arrière de la salle .
alice et edgar s' approchent donc de l' avant scène et regardent fixement les spectateurs .
longuement , de ces durées qui au théâtre ont des airs d' éternité .
la musique , sorte de galop viennois interprété par une harmonie d' amateurs , s' arrête ; les portes se ferment , la lumière s' éteint , le décor immense glisse lentement vers la salle : c' est le plus beau , le plus émouvant , le plus inconcevable début de spectacle que matthias langhoff ait jamais réalisé .
et ce début magistral n' est que le prologue d' une mise en scène qui ne se départira jamais de son caractère exceptionnel .
dans une volte infinie on n' en finirait pas de décrire la lente décomposition de ce couple à laquelle répond systématiquement la dévastation du plateau du français ; comment décrire les rêves d' alice , qui voulait être comédienne , et que langhoff figure par la projection d' un film éblouissant réunissant tous les mythes féminins du cinéma ? comment dire la terreur qu' elle ressentit quand son mari l' a poussée dans les eaux glacées de la banquise et que sur le même écran défilent les images d' un être qui ne parvient pas à se hisser sur les flancs d' un iceberg ? comment décrire les tempêtes balayant les rochers de suède et figurées ici par une succession de toiles peintes ? céline samie comment signaler la poignée de secondes éblouissantes d' une servante rendant son tablier à la manière d' une bardot congédiant son amant ? gilles privat comment relater les tentatives de médiation du cousin kurt , photographe naïf et fonctionnaire raté ? comment raconter l' irruption d' un ours blanc venant à l' arrière plan se moquer , mine de rien , d' une scène mélodramatique un peu longue ? les physiciens nous ont appris que l' univers évoluaient en se décomposant , le chaos engendrant le chaos dans une volte infinie .
c' est exactement ce que l' on ressent à la vision , à l' écoute de cette danse de mort .
elle est servie par des interprètes qui prennent tous les risques , et d' abord muriel mayette , alice au pays des horreurs , meneuse de revue d' un cabaret d' après l' explosion d' une bombe , femme madrée , tueuse d' illusions .
.
.
le carnet du voyageur italie .
depuis le avril , la compagnie italienne alitalia dessert , trois fois par semaine , premier de rome , la ville japonaise d' osaka via milan .
alitalia , qui effectue également cinq vols hebdomadaires rome tokyo via milan , a transporté l' année dernière cent soixante-dix-huit mille huit cents passagers entre l' italie et le japon .
bloomberg .
ouganda .
pour la première fois depuis juin mille neuf cent soixante-seize , un d' air france s' est posé , lundi avril , à l' aéroport d' entebbe , en ouganda .
la compagnie française assure , désormais , cette liaison deux fois par semaine .
afp .
états unis .
au lieu d' une centaine aujourd'hui aux termes d' un accord négocié avec un consortium qui regoupe vingt-cinq grosses sociétés américaines , comme mcdonald' s et procter and gamble , la compagnie aérienne southwest airlines va réduire à trente et un le nombre des tarifs préférentiels qu' elle propose aux entreprises .
bloomberg .
yémen .
le prix des billets d' avion des deux compagnies aériennes publiques yemenia et al yemen vient d' augmenter de vingt-cinq pourcent pour les vols à destination de l' étranger et de cinq pourcent à vingt-cinq pourcent pour les vols intérieurs .
afp .
entre la france et l' angleterre là brève déclaration du ministre britannique des affaires étrangères , ernest bevin , hier , aux communes , si elle homologue en quelque sorte les suggestions avancées depuis le début de la semaine par plusieurs journaux britanniques en vue de la conclusion d' une alliance entre la france et l' angleterre , n' apporte cependant aucun élément nouveau .
elle prouve clairement , en tout cas , qu' aucune négociation effective n' a encore eu lieu en ce sens .
le principe même d' un traité qui compléterait entre paris et londres et refermerait sur l' allemagne le triangle de la sécurité européenne , dont l' autre sommet est moscou , ne peut , certes , rencontrer que notre approbation .
ils disent tous que c' est pire que la mort .
ils le disent sans larmes , avec une voix claire , où les mots se détachent avec soin .
c' est du verre pilé qui passe leur gorge .
il suffirait d' une parole pour que la chair se déchire , que la voix se brise .
mais ils tiennent , allez savoir comment .
leurs enfants ont disparu .
il allait acheter un cadeau pour sa mère , à la veille de noël .
c' était la première fois qu' il sortait seul , il avait dix ans .
c' était il y a cinq ans .
dans le couloir d' un parking , on a retrouvé son skateboard .
elle avait douze ans , quand sa trace s' est évanouie , à deux cents mètres de chez elle , alors qu' elle rentrait de chez une amie .
elle aurait dix-huit ans aujourd'hui .
elle avait fait enregistrer son sac dans le car qui devait la conduire dans une colonie de vacances .
le sac a fait le voyage sans elle et sa piste s' est perdue depuis dix-sept ans .
à chaque fois , ou presque , la police a mis du temps à croire que ces enfants avaient vraiment disparu .
il avait fallu vaincre son incrédulité , se bagarrer contre son inertie , et lui laisser le temps de se rendre pesamment à l' évidence .

