le crédit lyonnais toujours en sursis le gouvernement se trouve dans une situation inextricable sur le dossier du crédit lyonnais , tout comme ses prédécesseurs .
en dépit des deux plans de sauvetage conçus en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze et mille neuf cent quatre-vingt-quinze , dont le second a été voté par le parlement et entériné in extremis par la commission de bruxelles , la banque publique n' arrive pas à se redresser .
treize millions de francs de bénéfices le retour à l' équilibre en mille neuf cent quatre-vingt-quinze , afin d' exorciser les vingt et un milliards de pertes accumulées entre mille neuf cent quatre-vingt-douze et mille neuf cent quatre-vingt-quatorze , de rassurer les clients et de redonner le moral au personnel , ne fait pas illusion aux yeux des spécialistes .
le climat social se dégrade rapidement et certains craignent de voir se reproduire une situation similaire à celle d' air france ou de la sncf .
sans un petit miracle du côté de la conjoncture , la banque ne pourra pas faire face cette année aux contraintes nées du dernier plan .
